Com fé, eu o farei. — Deixa-me contemplar este rosto. Parente de Mercúcio, o nobre Conde Paris! O que disse meu criado, quando minha alma atormentada Não lhe deu ouvidos enquanto cavalgávamos? Acho Que ele me disse que Paris se casaria com Julieta. Não foi isso que ele disse? Ou sonhei isso? Ou estou louco, por ouvi-lo falar de Julieta E pensar que era verdade? — Ó, dá-me tua mão, Tu, que estás comigo escrito no livro dos infortúnios amargos! Hei de te sepultar em uma tumba triunfante. — Ele abre a tumba. Uma tumba? Oh, não. Uma lanterna, jovem massacrado, Pois aqui jaz Julieta, e sua beleza faz Desta cripta um salão iluminado de festa. — Morte, deita-te aí, por um morto enterrado. Deitando Paris na tumba. Quantas vezes, no limiar da morte, Os homens já estiveram alegres, o que os que cuidam deles chamam De lampejo antes da morte! Oh, como eu posso Chamar isso de lampejo? Ó meu amor, minha esposa, A morte, que sugou o mel de tua respiração, Ainda não teve poder sobre tua beleza. Tu não foste vencida. O estandarte da beleza ainda É carmesim em teus lábios e tuas faces, E o pálido estandarte da morte não foi içado ali. — Tybalt, estás aí em teu lençol sangrento? Oh, que maior favor posso eu te fazer Do que com esta mão, que cortou tua juventude, Agora tirar a vida daquele que era teu inimigo? Perdoa-me, primo. — Ah, querida Julieta, Por que estás ainda tão bela? Devo crer Que a insubstancial morte é enamorada E que o magro e abominável monstro te guarda Aqui nas trevas para ser sua amante? Por medo disso, ainda permanecerei contigo E nunca mais deste palácio da noite sombria Partirei outra vez. Aqui, aqui eu ficarei Com vermes, tuas criadas de quarto. Ó, aqui Instalarei meu descanso eterno E sacudirei o jugo dos astros malfadados Desta carne cansada do mundo! Olhos, vede pela última vez. Braços, tomai vosso último abraço. E, lábios, ó vós, Portas da respiração, selai com um beijo justo Um pacto eterno com a morte dominadora beija Julieta. Vem, guia amargo, vem, condutor sem sabor! Tu, piloto desesperado, lança agora de vez Contra as rochas tua embarcação enjoada e cansada! Este é meu brinde ao amor. Bebe. Ó verdadeiro boticário, Teus venenos são velozes. Assim, com um beijo, eu morro. Ele morre.
